# 제 1장 기본 개념과 컴퓨터 발전과정

1. `Architecture`
    - 프로그래머에게서 보이는 시스템 특성들
    - 프로그램의 논리적 수행에 직접적인 영향을 주는 시스템 특성들
    - <details>
           <summary>구조적 속성이 포함하는 것들</summary>

       명령어 세트, 여러가지 데이터들(수, 문자 등)의 표현에 사용되는 비트들의 수, I/O 방식 및 기억장치 주소지정 방식
   </details>

3. `Organization`
    - 구조에서 정의한 사항들을 구현하기 위한 연산과 유니트들과 상호 연결 방식
    - <details>
           <summary>조직상의 속성이 포함하는 것들</summary>

       프로그래머에게는 보이지 않는 하드웨어 세부사항들인 제어신호, 컴퓨터와 주변기기들 사이의 인터페이스 및 기억장치 기술
   </details>

### 사례: IBM System/370 구조(Architecture)
    
- 처음으로 family 개념이 등장.
- 기존에는 모델이 바뀌면 구조도 바뀌었으나, IBM System/370은 구조가 기존 모델과 동일하여(Architecture의 동일) 고객의 소프트웨어 투자 보호

<br/>
<br/>

## 조직과 기능

- <details>
    <summary>조직(Structure)</summary>

    구성 요소들이 서로 간에 상호작용하는 방법(어떠한 컴포넌트로 구성되어 있는가)
</details>

- <details>
    <summary>기능(Function)</summary>

    조직의 부분으로서 각 구성요소의 동작(컴포넌트가 무슨 기능을 하는가)
</details>

### 기능

- 컴퓨터가 수행할 수 있는 기본적인 기능 4가지
  1. `데이터 처리(data processing)`: 데이터는 매우 다양한 형태를 가지며, 처리 요구의 범위도 넓다.
  2. `데이터 저장(data storage)`:
      - 단기: 고속/휘발성/저용량
      - 장기: 저속/비휘발성/대용량
  4. `데이터 이동(data movement)`:
      - 입출력(I/O) 데이터가 컴퓨터와 직접 연결된 장치로부터 들어오거나 나가는 과정
      - 데이터 통신: 먼거리에 위치한 원격장치들로 데이터를 이동시키는 과정
  5. `제어(control)`: 제어 유닛이 명령어들에 따라 컴퓨터의 자원 관리 및 효율적으로 사용되게끔 조정
  
  <br/>
  <br/>

## 컴퓨터 조직 상의 주요 네가지 구성요소들

1. `CPU`: 컴퓨터의 동작을 제어하며 데이터 처리 기능들을 수행함.
2. `주기억장치`: 데이터를 저장.
3. `I/O`: 컴퓨터와 외부 환경 간에 데이터를 이동.
4. `시스템 상호 연결`: CPU, 주기억장치, I/O 간의 통신을 제공해주는 메커니즘

<br/>

### CPU 주요 요소 상의 요소들
- 제어 유닛: CPU 및 컴퓨터의 동작을 제어
- 산술논리연산장치(ALU): 컴퓨터의 데이터 처리 기능을 수행
- 레지스터: CPU의 내부 저장장치 제공
- CPU 상호연결(interconnection): 제어 유닛, ALU, 레지스터 간의 통신을 제공해주는 메커니즘

<br/>
<br/>

## 멀티코어 컴퓨터 조직(Multicore Computer Structure)

- `중앙처리장치(CPU)`:
    - 명령어들을 인출하고 실행하는 컴퓨터의 한 부분
    - ALU 제어 유닛 및 레지스터들로 구성
    - 단일 프로세싱 유닛을 가진 시스템에서는 단순히 프로세서라고 불림
- `코어(Core)`:
    - 프로세서 칩 상의 개별 프로세싱 유닛
    - 기능적으로 보면 단일-CPU 시스템에서의 CPU와 같을 수 있음
    - 특성화된 프로세싱 유닛도 코어라 불림
- `프로세서(Processor)`:
    - 하나 그 이상의 코어들을 포함하고 있는 물리적 실리콘 조각
    - 명령어들을 해석하고 실행하는 컴퓨터 요소
    - 만약 어떤 프로세서가 여러 개의 코어들을 포함하고 있다면, 멀티코어 프로세서라 불림

<br/>
<br/>

### 캐시 메모리(Cache Memory)

- 프로세서와 주 기억장치 사이에 위치한 다중의 기억장치
- 프로세서와 주 기억장치의 속도 차이를 극복하기 위한 메모리

<br/>
<br/>

## 컴퓨터의 역사(발전방향)

1. 제 1세대:`진공관`

    - 진공관은 디지털논리회로와 기억장치를 위하여 사용됨.
    - IAS 컴퓨터: 폰노이만에 의해 제안됨.
        MBR이 data는 Arithmetic-Logic circuits로 보내고, address는 MAR로 감.
    - IAS Memory Format(40-bit):
          - Number word: 1비트는 sign bit(부호), 나머지 39비트는 data
          - Instruction word: 20비트씩 나눠서 명령어 2개를 넣음. 20비트에는 명령내용(opcode) 8비트, 주소(address) 12비트로 구분됨.
    - <details>
        <summary>레지스터</summary>

        - `기억장치 버퍼 레지스터(MBR)`: 기억장치에 저장 혹은 I/O 유낫애 보내질 단어 저장, 또는 기억장치나 I/O 유닛에서 word를 받아들임.
        - `기억장치 주소 레지스터(MAR)`: MBR로 쓰여지거나 읽혀질 word가 저장된 기억 장치의 주소 지정.
        - `명령어 레지스터(IR)`: 실행될 명령어의 8-bit 연산 코드를 저장.
        - `명령어 버퍼 레지스터(IBR)`: 기억장치로부터 읽혀질 word의 우측에 위치한 명령어 일시적 저장하는데 사용.(40비트에 20비트 명령어 2개있기 떄문)
        - `프로그램 카운터(PC)`: 기억장치로부터 읽혀질 다음 명령어의 주소 저장.
        - `누산기(AC) 및 multiplier quotient(MQ)`: ALU 연산에 사용될 오퍼랜드와 결과를 일시적으로 저장하는데 사용.

    </details>


<br/>
<br/>

2. 제 2세대:`트랜지스터`
